Предложения для этого языка ограничены. Вы можете помочь расширить этот список. Для получения дополнительной информации посмотрите в верхнем правом углу экрана настроек.
Я часто думаю о том, что хотел бы жить у моря. Никогда ранее бы и не подумал, что это место может быть таким привлекательным. Причем не только из-за бурления волн, которые иногда словно ураган разбиваются раскатом об аккуратно выложенный природой берег, но и из-за исключительно красивого заката. Такой восхитительный закат, кажется, так давно не приветствовал меня в городе.
Что касаемо скороговорок - я никогда не любил про корабли. Тридцать три корабля лавировали, лавировали, да не вылавировали. Нет, ну как это можно выговорить!
Как говорила Амелия Эрхарт: "Сложнее всего начать действовать, все остальное зависит только от упорства".
Часто говорят, что современной классики мало, а то и не существует. Для некоторых, классика - произведения девятнадцатого и двадцатого века. А типичные авторы - Пушкин А. С., Лермонтов М. Ю., Блок А. А. Эти поэты, без сомнений, останутся в истории навсегда, но разве через 50 лет не будет ли новой классики?
Скоро весь польский юго-запад сделался добычею страха. Всюду пронеслись слухи: "Запорожцы! Показались запорожцы!" Все, что могло спасаться, спасалось, все подымалось и разбегалось по обычаю этого нестройного, беспечного века, когда не воздвигали ни крепостей, ни замков, а как попало становил на время соломенное жилище свое человек. Он думал: "Не тратить же на избу работу и деньги, когда и без того будет она снесена татарским набегом!" Все всполошилось: кто менял волов и плуг на коня и ружье и отправлялся в полки; кто прятался, угоняя скот и унося, что только можно было унесть.
Лес стоял темный и молчаливый, потому что главные певцы улетели, не дожидаясь холода.
Селезень всегда старался замять разговор, когда речь заходила о Серой Шейке. Конечно, он тоже любил ее, но зачем же напрасно тревожить себя? Ну, останется, ну, замерзнет. Жаль, конечно, а все-таки ничего не поделаешь.
Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, наругается всячески, как его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.
Старуха полезла в карман за ключами и пошла в другую комнату за занавески. Молодой человек, оставшись один среди комнаты, любопытно прислушивался и соображал. Слышно было, как она отперла комод.
