As sentenças para este idioma são limitadas. Você pode ajudar a expandir esta lista. Para mais informações, olhe no canto superior direito da tela de preferências.
"Olha para mim", ele disse com frieza, "Da próxima vez que você apontar uma arma para alguém, tenha certeza de que está pronta para puxar o gatilho".
 “Aqui está o que eles não falam sobre a Morte: quando a Morte diz, 'Você nasceu para isso', ela claramente quer dizer 'Você morrerá para isso'”.
 Casa suja, chão sujo
 O rato roeu a rica roupa do rei de Roma! A rainha raivosa rasgou o resto e depois resolveu remendar!
 Um ninho de carrapatos, cheio de carrapatinhos, qual o bom carrapateador, que o descarrapateará?
 José junta jabuticabas na jarra.
 Dorme o gato, corre o rato e foge o pato.
 O caçador caça o cupuaçu com uma colher azul.
 Ideias não são só carne e osso. Ideias são à prova de balas.
 Lembrai do cinco de novembro. A pólvora, a traição, o ardil... Por isso não vejo como esquecer uma traição de pólvora tão vil.
 Se nós dois estamos ficando loucos, então nós vamos enlouquecer juntos, certo?
 Maligno? Eu sou a justiça! Sou o homem que salvará os oprimidos e serei o Deus de um novo mundo, um mundo ideal! Aqueles que se opõem a Deus, esses sim são malignos.
 Os shinigamis existem para matar pessoas e não para salva-las.
 Naquela momento, se Deus me desse uma segunda chance, eu faria tudo igual.