As sentenças para este idioma são limitadas. Você pode ajudar a expandir esta lista. Para mais informações, olhe no canto superior direito da tela de preferências.
"Olha para mim", ele disse com frieza, "Da próxima vez que você apontar uma arma para alguém, tenha certeza de que está pronta para puxar o gatilho".
“Aqui está o que eles não falam sobre a Morte: quando a Morte diz, 'Você nasceu para isso', ela claramente quer dizer 'Você morrerá para isso'”.
Casa suja, chão sujo
O rato roeu a rica roupa do rei de Roma! A rainha raivosa rasgou o resto e depois resolveu remendar!
Um ninho de carrapatos, cheio de carrapatinhos, qual o bom carrapateador, que o descarrapateará?
José junta jabuticabas na jarra.
Dorme o gato, corre o rato e foge o pato.
O caçador caça o cupuaçu com uma colher azul.
Ideias não são só carne e osso. Ideias são à prova de balas.
Lembrai do cinco de novembro. A pólvora, a traição, o ardil... Por isso não vejo como esquecer uma traição de pólvora tão vil.
Se nós dois estamos ficando loucos, então nós vamos enlouquecer juntos, certo?
Maligno? Eu sou a justiça! Sou o homem que salvará os oprimidos e serei o Deus de um novo mundo, um mundo ideal! Aqueles que se opõem a Deus, esses sim são malignos.
Os shinigamis existem para matar pessoas e não para salva-las.
Naquela momento, se Deus me desse uma segunda chance, eu faria tudo igual.
Até o dia em que a sua mestra pediu a ele que lesse algo para ela, e ele respondeu: 'Sinto muito, senhora, não sei ler'.
Com essa resposta, ele foi demitido na hora.
Então ele saiu para a rua buscando uma casa de chá para relaxar e assimilar a má notícia.
Ele não encontrou nada, e então percebeu que talvez não fosse só ele a buscar uma casa de chá em sua pequena cidade, então ele mesmo abriu uma.
O negócio deu certo, então ele abriu muitas outras e ficou rico.
Um dia, seu contador pediu a ele que revisasse uma parte de um documento, e ele respondeu que não sabia ler.
O contador, espantado com esse fato, disse: 'Se você se tornou um milionário sem nem saber ler, imagina o que você seria se soubesse'.
'Ah, eu sei bem o que eu seria', respondeu o magnata. 'Um servo'.
Fim.
Alguma vez eu já te disse que a definição de insanidade é... a insanidade é... fazer exatamente as mesmas coisas várias e várias vezes, esperando que isso mude. Isso é loucura. Mas a primeira vez que alguém me disse isso, não sei, pensei que era sacanagem e então eu "boom" atirei nele. Mas a questão é que... ele estava certo!
