As sentenças para este idioma são limitadas. Você pode ajudar a expandir esta lista. Para mais informações, olhe no canto superior direito da tela de preferências.
"Olha para mim", ele disse com frieza, "Da próxima vez que você apontar uma arma para alguém, tenha certeza de que está pronta para puxar o gatilho".
"Aqui está o que eles não falam sobre a Morte: quando a Morte diz, 'Você nasceu para isso', ela claramente quer dizer 'Você morrerá para isso'".
Casa suja, chão sujo.
O rato roeu a rica roupa do rei de Roma! A rainha raivosa rasgou o resto e depois resolveu remendar!
Um ninho de carrapatos, cheio de carrapatinhos, qual o bom carrapateador, que o descarrapateará?
José junta jabuticabas na jarra.
Dorme o gato, corre o rato e foge o pato.
O caçador caça o cupuaçu com uma colher azul.
Ideias não são só carne e osso. Ideias são à prova de balas.
Lembrai do cinco de novembro. A pólvora, a traição, o ardil... Por isso não vejo como esquecer uma traição de pólvora tão vil.
Se nós dois estamos ficando loucos, então nós vamos enlouquecer juntos, certo?
Maligno? Eu sou a justiça! Sou o homem que salvará os oprimidos e serei o Deus de um novo mundo, um mundo ideal! Aqueles que se opõem a Deus, esses sim são malignos.
Os shinigamis existem para matar pessoas e não para salva-las.
Naquele momento, se Deus me desse uma segunda chance, eu faria tudo igual.
Até o dia em que a sua mestra pediu a ele que lesse algo para ela, e ele respondeu: 'Sinto muito, senhora, não sei ler'.
Com essa resposta, ele foi demitido na hora.
Então ele saiu para a rua buscando uma casa de chá para relaxar e assimilar a má notícia.
Ele não encontrou nada, e então percebeu que talvez não fosse só ele a buscar uma casa de chá em sua pequena cidade, então ele mesmo abriu uma.
O negócio deu certo, então ele abriu muitas outras e ficou rico.
Um dia, seu contador pediu a ele que revisasse uma parte de um documento, e ele respondeu que não sabia ler.
O contador, espantado com esse fato, disse: 'Se você se tornou um milionário sem nem saber ler, imagina o que você seria se soubesse'.
'Ah, eu sei bem o que eu seria', respondeu o magnata. 'Um servo'.
Fim.
Acredito que meu corpo não passa de um abrigo para meu melhor ser. Na verdade, que leve meu corpo quem quiser, pois ele não é quem eu sou.
Cada descoberta nova da ciência é uma porta nova pela qual encontro mais uma vez Deus, o autor dela.
A índole natural da ciência é a longanimidade.
A arte de viver consiste em tirar o maior bem do maior mal.
O Diabo, invejoso, fez o homem confundir fé com religião e amor com casamento.
Toda luta em sua vida o transformou na pessoa que você é hoje. Seja grato pelos tempos difíceis, eles só podem torná-lo mais forte.
Do mesmo modo que o metal enferruja com a ociosidade e a água parada perde sua pureza, assim a inércia esgota a energia da mente.
Se uma pessoa é perseverante, por mais que seja dura de entendimento, se fará inteligente e por mais que seja fraca se transformará em forte.
Lembre-se, o sucesso é uma jornada, não um destino. Tenha fé em sua capacidade.
A incapacidade de se adaptar traz a destruição.
O verdadeiro amor é um calafrio doce, um susto sem perigos.
A vida é feita de poucas certezas e muitos dar-se um jeito.
Maior que a tristeza de não haver vencido é a vergonha de não ter lutado.
Cada geração se imagina mais inteligente do que aquela que veio antes dela, e mais sábia do que a que virá depois dela.
Os artistas usam a mentira para revelar a verdade, enquanto os políticos usam a mentira para esconde-la.
O ignorante afirma, o sábio duvida, o sensato reflete.
