执念的鱼，提着灯闯过远洋的甄选，继续下潜。
他身材很高大；青白脸色，皱纹间时常夹些伤痕。
窃书不能算偷……窃书！……读书人的事，能算偷么？
出门向东，不上半里，走过一道石桥，便是我的先生的家了。
容我吹熄，藏起火种，向宇宙远渡。
雨淋湿了天空，毁得很讲究，你说你不懂，为何在这时牵手。
永别啊，我曾凝望，曾是航向的日出。
能不能给我一首歌的时间，紧紧的把那拥抱变成永远。
雨下整夜，我的爱溢出就像雨水。
窗外的麻雀在电线杆上多嘴，你说这一句很有夏天的感觉。
迎面走来的你让我如此蠢蠢欲动，这种感觉我从未有。
盛年不重来，一日难再晨。及时宜自勉，岁月不待人。
千里之行，始于足下。
读书破万卷，下笔如有神。
一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。
我曾经跨过山和大海，也穿过人山人海。
世上无难事，只怕有心人。
一个人并不是生来要被打败的，你尽可以把他消灭掉，可就是打不败他。
多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。
夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜每页上都写着“仁义道德”。
我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！
谁说站在光里的才算英雄。
念念不忘，必有回响。有一口气，点一盏灯。
让人类永远保持理智，确实是一种奢求。
这世界上只有一种病，穷病，这种病你没法治，你也治不过来。
今天天气真好，我们下午去公园散步怎么样？
你吃午饭了吗？我知道附近新开了一家不错的餐厅。
请问现在几点了？我的手机好像没电了。
这个主意太棒了，我们马上就按这个计划开始行动吧。
明天你有什么计划吗？如果没事，我们可以一起看电影。
我觉得这部电影的结尾处理得特别巧妙，意味深长。
对于这个复杂的问题，我们需要更多时间来讨论。
学习一门新语言就像打开一扇新世界的窗户。
保持规律的作息和运动，是健康生活的基础。
轻轻的我走了，正如我轻轻的来；我轻轻的招手，作别西天的云彩。
其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。
寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。
命运的齿轮开始转动。
听君一席话，如听一席话。
你永远叫不醒一个装睡的人，但快递电话可以。
条条大路通罗马，可有的人就出生在罗马。
世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认清生活真相后依然热爱生活。
薄纸里包不住火，沙步里盛不了水。
每个人都会有缺陷，就像被上帝咬过的苹果。
我吃了一吓，赶忙抬起头，却见一个凸颧骨、薄嘴唇的女人站在我面前。
结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来。
春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。
春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。
那三三两两的人，忽然合作一堆，潮一般向前进。
娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血。
娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子。
这欢喜是空的，像小孩子放的气球，上去不到几尺，便爆裂归于乌有。
所有的大人都曾经是小孩，虽然，只有少数的人记得。
生活就像一座围城，城里的人想出去，城外的人想进来。
人生是个含泪的微笑。
傲慢让别人无法来爱我，偏见让我无法去爱别人。
现在不是去想缺少什么的时候，该想一想凭现有的东西你能做什么。
等待也是种信念，海的爱太深，时间太浅。
真正的光明决不是永没有黑暗的时间，只是永不被黑暗所掩蔽罢了。
三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。
己所不欲，勿施于人。
天行健，君子以自强不息。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美。
星星之火，可以燎原。
他山之石，可以攻玉。
逝者如斯夫，不舍昼夜。
精诚所至，金石为开。
工欲善其事，必先利其器。
千里之行，始于足下。
天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。
道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。
桃李不言，下自成蹊。
临渊羡鱼，不如退而结网。
满招损，谦受益。
言必信，行必果。
知之为知之，不知为不知，是知也。
学而不思则罔，思而不学则殆。
凡事预则立，不预则废。
希望使他快活，恐惧使他惊惶，他想睡，但睡不着。
如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐。
溪流如弓背，山路如弓弦，故远近有了小小差异。
绿水青山就是金山银山。
不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
静以修身，俭以养德。
读万卷书，行万里路。
失败乃成功之母。
细节决定成败。
知识就是力量。
虚心使人进步，骄傲使人落后。
实践是检验真理的唯一标准。
冬天已经来了，春天还会远吗？
能力越大，责任越大。
中文语句由Kimimaybe29提供，90%由ai筛选，想贡献更多语句可以点击右上角的github图标。