Io e la mia amica balliamo nella notte.
Mia zia è la sorella di mia madre
Ogni mattina mi sveglio alle cinque per andare a lavoro
Dietro il palazzo c'è un povero cane pazzo, date un pezzo di pane al povero pazzo cane.
Andrò in inghilterra l'anno prossimo.
Da quando vivo solo, la vita è più cara.
Amo aiutare le persone
Ciao dall'altro lato
Quando non studio, esco spesso
Il polpo nella mia scrivania è posseduto.
Quando studio, ascolto la musica.
Vorrei stare a casa più spesso.
La nutella è buona
Il greco è una lingua morta
La stampante fa suoni di stampante.
Io gioco spesso a un famosissimo sandbox.
L'autobus che prendo ogni giorno fa spesso ritardo.
Il ventilatore fa aria fredda.
Tra poco sarà natale.
Quest'anno voglio farmi degli amici.
